---
title: 程序员副业尝试与总结
date: 2022-03-17 16:09:39
permalink: /pages/0a6506/
categories:
  - 副业
tags:
  - 总结
article: false
---

从2022年1月6日到2022年2月1日，持续进行了一个月的副业探索，下面是我的一些经验教训。

<!-- more -->

### 背景

到了年底，公司的项目需求较少，工作也几乎停滞了下来，每天没什么事情可做，于是便想起了做一些副业，探索一下其他的可能。正好此时在V站上看了有人发副业的帖子，加了个群，听着群里大佬的经历和方向，自己也开始了尝试。

### 互联网副业的底层逻辑

在互联网上想挣钱，基础是需要流量，有流量就有人，有人就能挣钱。你可以卖课程，卖IP，弄粉丝打赏，但是大部分个体小V流量变现90%都是通过卖货来实现，简单来说就是类似于淘宝客。想要变现，基本就得卖东西来挣钱，别人买你的东西，你赚个差价，有能力有话语权的可以自带工厂，自己生产自己卖,或者你可以和品牌商拿货，然后赚差价。然而大部分的个体没有这些能力，那么就只剩下最后一条道路，就是走电商推广，拿返佣点数赚钱，各大电商基本都有，佣金返点比例1%到10%不等，以前的返利网，现在的什么值得买基本都是这个套路。淘宝客已经是非常成熟而且持续很久的套路了，有流量了，给粉丝推荐几件商品，挣钱，不寒碜。

所以说，程序员副业第一处了接外包单，做独立开发者，现在最多也是竞争最激烈的便是自媒体了，我也在这上面尝试了起来。

### 自媒体：公众号与头条号

自媒体，在文字方面首屈一指的就是公众号了，公众号的粉丝含金量最高，如果能有万粉的话，每天阅读收益能有二三十块的收益，如果还接接广告的话，收入还是可以的。

当然，这方面竞争也是很大的，毕竟公众号门槛低，大家都能开通。另外现在是短视频的时代，文字类的阅读量已经大不如从前了。

我又拾起了几年前的公众号，当时随便写了写便没有继续了。这次拿起来也不知道写些什么，写技术文章，自己技术上的积累也不是很深，而且现在也很卷了，技术类的公众号太多了。我便找了个摸鱼热点的方向，收集全网热门头条，做了一个头条聚合类的公众号。每天扒一下微信、微博、B站、抖音、豆瓣上的头条，经程序生成文章，然后晚上22点复制到公众号编辑器里，定时群发。

就这么坚持了好几周，阅读量每天只有个位数，粉丝也不见增长。看不到正向反馈，于是，便放弃了。

文字类的自己没有思路也坚持不下去写作，后面就想起了热门新闻搬运，于是就又去开通下头条号，去了一看，自己已经开通了一千多天了，3年前开通的时候也是想写一写，后面却没有开始，3年后重新拾起。当时正是冬奥会，热点就是谷爱凌，于是写了一篇“谷爱凌加入中国籍背后的故事”，谁知开局即巅峰，阅读量3K多，点赞评论也还不错，当天收益就有2块多，这已经是我写文章开局来最好的了。让我产生了错觉，认为自己在头条号上应该可以持续发展，谁知后来精心写的文章都不过几百阅读量，完全看不到起色，坚持一周后还是放弃了。

### 知乎带货

后面看到群友分享了知乎淘宝客攻略，这才反应过来原来知乎也走上了带货之路。以前天天刷知乎却很少回答点赞，现在打开知乎，带货文章飞起，动不动就是一篇带货软文，我还在想怎么这么多软文，原来是自己后知后觉了。打开知乎，自己才LV3，需要升级到LV5才能有比较多的带货功能，于是便经常去知乎上回答问题，参与社区管理，由于之前的等级比较高，没一周就升到了LV4，可以享受知+自选带货功能了。草草写了几篇软文，插入几个链接。然鹅没有反馈，没有收益。也就没有继续下去的动力了。

### 短视频

短视频方向自己也想尝试，然而自己比较内向，不上镜。家里有只英短，不过是领养的对人不亲近。加之只有晚上有时间，拍摄场地也不好，自己拍短视频还没有去尝试。搬运剪辑工作也不是很懂，在视频方面自己没有做深入的尝试。

### 总结

总的来说，以上副业尝试都以失败告终，自己还没有找到一个适合自己的副业。主观原因来说是因为自己没有坚持下去，客观原因是没有正反馈。

通过上面的几个副业来看，知乎带货应该更适合自己，短视频是最有前途，公众号自媒体更需要能力。

知乎带货主要是写软文，以文字为主，只要写好软文，有人点击阅读就能有收益。但是知乎目前流量也不多了，而且带货的人贼多，没有粉丝基础的话，阅读量点赞数上不去，带货也比较困难。唯一的好处是不需要自己去找写作方向，先看好商品，然后找问题去回答就好了，知乎在百度中的权重比较高，在PC端还是有一定流量的。知乎适合写作能力一般，没有持续写作输出能力的人群，到达LV5之后能够有较好的带货收入。

短视频是前途最好的，知乎、微信都在往短视频方向发展。能够出镜，拍一些大众喜欢的视频就能获取收益。拍视频初期不需要追求很多技巧，主要是内容有趣，独特，有吸引力。长得好看和长得丑都有流量，当然美女是流量密码，有趣搞笑也是流量密码，只要你有其中一点，短视频还是不错的发展方向的，毕竟这是趋势，人要顺势而为。

抖音西瓜视频作为头部，按播放量就有收益，B站也有粉丝激励，微信的微视作为熟人圈视频也有很大的潜力，如果错过了公众号、知乎，那么这些一定不要再错过了。


社会的发展我们都经历过，有些人只是看客，有些人则发现了商机。从上可知，我错过了公众号、头条号、知乎，虽然注册很早，使用率也很高，但是多年来我一直都是在看别人写的什么，看有什么信息，而没有参与其中，去积累粉丝积累用户，等到现在已经成了竞争红海，再进去已经很难积累一批用户了。如今，抖音快手B站已经占据了普通人获取信息的渠道，你是不是每天都在刷短视频，每天都投入了大量的时间了，那么，你为什么不加入，不去创造视频呢，不要等到三五年后再想起，那时候就已经迟了。

**找到一个点，坚持下去，至少坚持三个月**

### 后话

副业仍在探索中，感觉自己的兴趣点还是在写代码上，让我写代码我可以从早写到晚，让我写文章我却半天写不出来。如何把自己的长处和副业结合起来，这也是我目前的思考点，直播写代码？可行吗，大家来探讨一下